Производственная практика 1 (научно-исследовательская работа) (семестр 2)

### 2025-06-18 TeX/master/esprit.tex
Minor changes

% Document
\begin{document}
\title{Учебная практика 2 (проектно-технологическая) (семестр 2)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
$\tX_k$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения
компонент сигнила, то есть
нахождения рядов $\tX_k$.
В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения
сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}.
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице
    $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J} a_j^{(m)} e^{
  \alpha_j n }
  e^{\iu 2 \pi \omega_j n} + \xi_n^{(m)},
\end{equation}
где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы
шума, то есть одинаково распределённые случайные величины с
$\rmE\xi_n^{(m)} = 0$, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(m)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, частоты $\omega_j\in (-1/2,
1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
% \begin{remark}
%   В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
%   временного ряда вида
%   \[
%     x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(m)}(\theta_j)
%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(m)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
%   \]
%   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
%   но в работе будет рассматриваться модель
%   вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
%   указанной в замечании~\ref{remark:model-justification}.
% \end{remark}
Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

@@

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_d]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение первых $R$ в порядке неубывания собственных
    чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью
    до некоторой перестановки
    $j = S (j')$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j =
      \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$
  рекомендуется выбирать ранг
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}
\begin{remark}
  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($M=1$).
\end{remark}

@@

\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
$\tX_g$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{g=1}^{G} \tX_g + \tE.
\]
Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к
представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_g$.
Метод HO-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-components}
  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $G$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: G \leqslant R_p\leqslant
  I_p$, где $I_1 = L$, $I_2 = K$, $I_3 = N - L - K + 2$,
  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_G^{(p)}$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{g=1}^{G}\mathfrak{S}_g^{(p)} \qquad
    \mathfrak{S}_g^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
    g\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_G$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_G$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{algstep:ho-ssa-inj}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}
    =\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L, K)} (\tX)$.
    \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
    Разложение: применение HOSVD или HOOI с параметрами $n$-рангов
    $R_1, R_2, R_3$ к $\mathcal{X}$
    \begin{equation}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}
      \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \mathcal{X}^{(g)}=\sum_{l \in \mathfrak{S}_g^{(1)}} \sum_{k\in
      \mathfrak{S}_g^{(2)}}
      \sum_{m\in \mathfrak{S}_g^{(3)}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widetilde{\tX}_g$ по тензорам
    $\mathcal{X}^{(g)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $l+k+m=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(g)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,m)\in
      \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(g)}_{lkm},\qquad n\in
      \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(l,\, k,\, m)~\Big|~1\leqslant l
        \leqslant L,\, 1\leqslant k \leqslant K,\, 1\leqslant m
      \leqslant M,\, l+k+m-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
как можно более точного приближения траекторного тензора тензором
меньших $n$-рангов, заданных пользователем.
Метод HO-SSA для выделения сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-signal}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "---
  длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$.\\
  \Output $\widehat{\tX}$.

  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
    \State
    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль плоскостей
    $l+k+m=\operatorname{const}$,
    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Обозначим траекторные тензоры рядов $\widehat{\tX}$,
$\widetilde{\tX}$ и $\tX$ с длиной окна $L$
$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
Метод HO-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к
получению представления HOSVD траекторного тензора
наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров
компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-MSSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-mssa-components}
  \Input $\tX$,
  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_p \leqslant I_m$, где $I_1=L$, $I_2=K$, $I_3=M$,
  $\widehat{\mathfrak{S}}_p,\, \widetilde{\mathfrak{S}}_p \subseteq
  \overline{1:R_p}:
  \widehat{\mathfrak{S}}_p \cap \widetilde{\mathfrak{S}}_p = \varnothing$,
  $p \in \{1, 2\}$,
  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq
  \overline{1:R_3}$\\
  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$
  "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
  соответственно.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$
    с длиной окна $L$. \label{algstep:ho-mssa-inj}
    \State Разложение: применение HOSVD или HOOI с параметрами
    $n$-рангов $R_1, R_2, R_3$ к $\calX$
    \label{algstep:ho-mssa-decomp}
    \begin{equation*}
      \mathring{\calX} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \calZ_{lkm} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_m^{(3)}.
      \label{eq:ho-mssa}
    \end{equation*}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{gather*}
      \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}_1}
      \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}_2}
      \sum_{m\in \widehat{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m},\\
      \widetilde{\mathcal{X}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
      \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}_2}
      \sum_{m\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
    \end{gather*}
    \State %\label{algstep:ho-mssa-reconstruct}
    Восстановление: оценки рядов $\widehat{\tX}^{(m)}$ и
    $\widetilde{\tX}^{(m)}$ получаются усреднением сечений
    $\widehat{\mathcal{X}}_{\cdot \cdot m}$
    и $\widetilde{\mathcal{X}}_{\cdot\cdot m}$ соответствующих
    тензоров вдоль побочных диагоналей $l+k = \operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection{HO-MSSA для выделения сигнала}
\label{subsec:ho-mssa-desc-signal}
Пусть дан $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
Метод HO-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с
алгоритмом HO-SSA, сводится к получению как можно более точного
приближения траекторного тензора тензором меньших,
заданных пользователем, $n$-рангов.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-signal}.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-MSSA для выделения сигнала}
  \label{alg:ho-mssa-signal}
  \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(M)}\right)^{\rmT}$,
  $L: 1< L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$, где $K = N-L+1$.\\
  \Output $\tilde{\tX}$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
    \State \label{algstep:ho-mssa-signal-reverse}
    Восстановление:
    сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot m}$ усредняются вдоль
    побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
    получения оценок $\widetilde{\tX}^{(m)}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{Dstack HO-SSA для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:dstack-ho-ssa}
  \Input $\tX$, $D, L_D: 1 \leqslant D \leqslant N,\, 1 < L_D < N_D =
  \lfloor N /
  D \rfloor$,
  $R_1 \in \overline{1:L}$, $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in
  \overline{1:M}$, где $K = N-L+1$.

>>>>

% Document
\begin{document}
\title{Производственная практика 1 (научно-исследовательская работа)
(семестр 2)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы сигнала, состоящего
из временных рядов $\tX_k$, и шума $\tE$:
\[
  \tX = \tS + \tE =\sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения
компонент сигнила, то есть
нахождения рядов $\tX_k$.
В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения
сигнала, то есть нахождения $\tS$.

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tS}$ "--- оценка сигнала $\tS = \sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}.
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfS} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tS}$ по матрице
    $\widetilde{\bfS}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(m)} = s_n^{(m)} + \xi_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{J} a_j^{(m)} e^{
  \alpha_j n }
  e^{\iu 2 \pi \omega_j n} + \xi_n^{(m)},
\end{equation}
где $s_n^{(m)}$ "--- элементы сигнала, $\xi_n^{(m)}$ "--- элементы
шума, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(m)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, частоты $\omega_j\in (-1/2,
1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
% \begin{remark}
%   В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
%   временного ряда вида
%   \[
%     x_n^{(m)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(m)}(\theta_j)
%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(m)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
%   \]
%   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
%   но в работе будет рассматриваться модель
%   вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
%   указанной в замечании~\ref{remark:model-justification}.
% \end{remark}
Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

@@

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}
    \State Решение уравнения
    \[
      \bfU^{\uparrow}=\bfU_{\downarrow}\bfZ
    \]
    относительно матрицы $\bfZ$, где $\bfU = [U_1:U_2:\ldots: U_R]$,
    запись $\bfU^{\uparrow}$ обозначает матрицу $\bfU$ без первой строки, а
    запись $\bfU_{\downarrow}$ "--- без последней.
    \State Нахождение собственных
    чисел $\lambda_j$ матрицы $\bfZ$.
    Полученные собственные числа $\lambda_{j'}$ считаются оценками
    экспонент $e^{\alpha_j + 2\pi\iu \omega_j}$, возможно с точностью
    до некоторой перестановки
    $j = S (j')$, через которые можно выразить
    оценки искомых параметров:
    \[
      \widehat{\alpha}_j = \log\left(\left|\lambda_{j'}\right|\right), \qquad
      \widehat{\omega}_j =
      \frac{\operatorname{Arg}\left(\lambda_{j'}\right)}{2 \pi}.
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  Как и в методах SSA и MSSA, в качестве параметра алгоритма $R$
  рекомендуется выбирать ранг
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}
\begin{remark}
  Алгоритм~\ref{alg:esprit} применим и для одномерных временных рядов ($M=1$).
\end{remark}

@@

\subsection{HO-SSA для разделения компонент сигнала}\label{ho-ssa-sep}
Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы сигнала $\tS$, состоящего
из временных рядов $\tX_g$, и шума $\tE$:
\[
  \tX = \tS + \tE = \sum_{g=1}^{G} \tX_g + \tE.
\]
Алгоритм HO-SSA для разделения компонент сигнала сводится к
представлению \linebreak HOSVD траекторного тензора ряда
$\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров рядов $\tX_g$.
Метод HO-SSA для разделения компонент сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-components}
  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "--- длина $\tX$,
  $G$, \linebreak $R_1$, $R_2$, $R_3: G \leqslant R_p\leqslant
  I_p$, где $I_1 = L$, $I_2 = K$, $I_3 = N - L - K + 2$,
  $\mathfrak{S}_1^{(p)}, \ldots, \mathfrak{S}_G^{(p)}$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R_p\}=\bigcup_{g=1}^{G}\mathfrak{S}_g^{(p)} \qquad
    \mathfrak{S}_g^{(p)}\cap \mathfrak{S}_l^{(p)} =\varnothing,\,
    g\ne l,\, p \in \{1, 2, 3\}.
  \]
  \Output $\widehat{\tX}_1$, $\widehat{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widehat{\tX}_G$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_G$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State \label{algstep:ho-ssa-inj}
    Вложение: построение траекторного тензора $\mathcal{X}
    =\calT_{\textrm{T-SSA}}^{(L, K)} (\tX)$.
    \State \label{algstep:ho-ssa-decomp}
    Разложение: применение HOSVD или HOOI с параметрами $n$-рангов
    $R_1, R_2, R_3$ к $\mathcal{X}$
    \begin{equation}
      \widehat{\mathcal{S}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}
      \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      \label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{equation*}
      \widehat{\mathcal{X}}^{(g)}=\sum_{l \in \mathfrak{S}_g^{(1)}} \sum_{k\in
      \mathfrak{S}_g^{(2)}}
      \sum_{m\in \mathfrak{S}_g^{(3)}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: получение рядов $\widehat{\tX}_g$ по тензорам
    $\widehat{\mathcal{X}}^{(g)}$ посредством их усреднения вдоль
    плоскостей $l+k+m=\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \hat{x}^{(g)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(l,k,m)\in
      \mathfrak{M}_n} \widehat{\mathcal{X}}^{(g)}_{lkm},\qquad n\in
      \overline{1:N},         \\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(l,\, k,\, m)~\Big|~1\leqslant l
        \leqslant L,\, 1\leqslant k \leqslant K,\, 1\leqslant m
      \leqslant M,\, l+k+m-2=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\subsection{HO-SSA для выделения сигнала из ряда}\label{subsec:ho-ssa-signal}
Алгоритм HO-SSA для выделения в ряде сигнала из шума сводится к получению
как можно более точного приближения траекторного тензора тензором
меньших $n$-рангов, которые задаются в качестве параметров алгоритма.
Метод HO-SSA для выделения сигнала представлен в
алгоритме~\ref{alg:ho-ssa-signal}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ho-ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L,K: 1< L,K < N,\, L + K < N + 1$, где $N$ "---
  длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$.\\
  \Output $\widehat{\tS}$ "--- оценка сигнала $\tS$.

  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-ssa-components}.
    \State
    Усреднение тензора $\widehat{\mathcal{S}}$ вдоль плоскостей
    $l+k+m=\operatorname{const}$,
    в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tS}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

Обозначим траекторные тензоры рядов $\widehat{\tX}$,
$\widetilde{\tX}$ и $\tX$ с длиной окна $L$
$\widehat{\calX}$, $\widetilde{\calX}$, $\calX$ соответственно.
Метод HO-MSSA для разделения компонент сигнала сводится к
получению представления HOSVD траекторного тензора
наблюдаемого сигнала $\tX$ в виде суммы HOSVD траекторных тензоров
компонент $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-components}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-MSSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ho-mssa-components}
  \Input $\tX$,
  $L: 1< L < N$, $K = N - L + 1$,
  $R_1$, $R_2$, $R_3: R_p \leqslant I_m$, где $I_1=L$, $I_2=K$, $I_3=M$,
  $\widehat{\mathfrak{S}}_p,\, \widetilde{\mathfrak{S}}_p \subseteq
  \overline{1:R_p}:
  \widehat{\mathfrak{S}}_p \cap \widetilde{\mathfrak{S}}_p = \varnothing$,
  $p \in \{1, 2\}$,
  $\widehat{\mathfrak{P}},\, \widetilde{\mathfrak{P}}  \subseteq
  \overline{1:R_3}$\\
  \Output $\mathring{\widehat{\tX}}$, $\mathring{\widetilde{\tX}}$
  "--- оценки $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$
  соответственно.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение по ряду $\tX$ траекторного тензора $\calX$
    с длиной окна $L$. \label{algstep:ho-mssa-inj}
    \State Разложение: применение HOSVD или HOOI с параметрами
    $n$-рангов $R_1, R_2, R_3$ к $\calX$
    \label{algstep:ho-mssa-decomp}
    \begin{equation*}
      \mathring{\calS} = \sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{m=1}^{R_3}
      \calZ_{lkm} U_l^{(1)}\circ U_k^{(2)} \circ U_m^{(3)}.
      \label{eq:ho-mssa}
    \end{equation*}
    \State Группировка: построение тензоров
    \begin{gather*}
      \mathring{\widehat{\mathcal{X}}}=\sum_{l \in \widehat{\mathfrak{S}}_1}
      \sum_{k\in \widehat{\mathfrak{S}}_2}
      \sum_{m\in \widehat{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m},\\
      \mathring{\widetilde{\mathcal{X}}}=\sum_{l \in \widetilde{\mathfrak{S}}_1}
      \sum_{k\in \widetilde{\mathfrak{S}}_2}
      \sum_{m\in \widetilde{\mathfrak{P}}}
      \mathcal{Z}_{lkm} U^{(1)}_{l}\circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{m}.
    \end{gather*}
    \State %\label{algstep:ho-mssa-reconstruct}
    Восстановление: оценки рядов $\widehat{\tX}^{(m)}$ и
    $\widetilde{\tX}^{(m)}$ получаются усреднением сечений
    $\mathring{\widehat{\mathcal{X}}}_{\cdot \cdot m}$
    и $\mathring{\widetilde{\mathcal{X}}}_{\cdot\cdot m}$ соответствующих
    тензоров вдоль побочных диагоналей $l+k = \operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection{HO-MSSA для выделения сигнала}
\label{subsec:ho-mssa-desc-signal}
Пусть дан $M$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$.
Метод HO-MSSA для выделения в ряде сигнала из шума, по аналогии с
алгоритмом HO-SSA, сводится к получению как можно более точного
приближения траекторного тензора тензором меньших $n$-рангов.
Описание метода приведено в алгоритме~\ref{alg:ho-mssa-signal}.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{HO-MSSA для выделения сигнала}
  \label{alg:ho-mssa-signal}
  \Input $\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(M)}\right)^{\rmT}$,
  $L: 1< L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:M}$, где $K = N-L+1$.\\
  \Output $\widehat{\tS}$ "--- оценка сигнала $\tS$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
    \State \label{algstep:ho-mssa-signal-reverse}
    Восстановление:
    сечения $\mathring{\calS}_{\cdot\cdot m}$ усредняются вдоль
    побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
    получения оценок $\widehat{\tS}^{(m)}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{Dstack HO-SSA для оценки комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:dstack-ho-ssa}
  \Input $\tX$, $D, L_D: 1 \leqslant D \leqslant N,\, 1 < L_D < N_D =
  \lfloor N /
  D \rfloor$,
  $R_1 \in \overline{1:L}$, $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in
  \overline{1:M}$, где $K = N-L+1$.

  \Output $\widehat{\tS}$ "--- оценка сигнала.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Построение траекторного тензора $\calX =
    \left(\calT_{\textrm{T-MSSA}}^{(L)} \circ \calD_D\right) (\tX)$.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ho-mssa-signal-reverse}
    алгоритма~\ref{alg:ho-mssa-signal}.
    \State Преобразование полученной на шаге 3 оценки $D$-мерного сигнала
    $\widehat{\tS}_D$ в одномерный сигнал
    \[
      \widehat{\tS} = \calD_D^{-1}(\widehat{\tS}_D).
    \]
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\begin{remark}
  Выбор $D=1$ в обоих алгоритмах приведёт к стандартным методам
  ESPRIT и SSA соответственно.
\end{remark}
\begin{remark}
  Таким же образом можно определить алгоритмы Dstack ESPRIT и Dstack SSA, если
  применить оператор Dstack к одномерному ряду, и использовать
  соответствующий метод
  анализа многомерных рядов.
\end{remark}
\begin{remark}
  Теорема~\ref{theorem:ho-esprit-r3} о выборе параметра $R_3$
  применима и для Dstack варианта ESPRIT.
\end{remark}
